---
title: Node.js로 5분만에 API 만들기 1           
date: 2025-02-24 20:34:34
categories: NodeJS         
published: true 
tags:
- NodeJS         
---  


많은 스타트업에서 NodeJS를 사용하는 이유가 `배우기 쉽고, 개발 속도가 엄청나게 빨라서` 라고 한다. 얼마나 빠르길래 그러는지 직접 사용해보기로 했다. 우선 아래 링크에서 Node.js를 다운 받고 설치부터 해야 한다. 대부분의 프로그램들이 그렇듯이 Install을 하면서 나오는 Next 버튼을 계속 눌러서 설치를 끝내면 된다. 

[🙋‍♂️NodeJS 다운로드](https://nodejs.org/ko) 

제대로 설치 되었는지는 터미널에서 아래 명령어들을 입력해보면 된다.  
```sh 
node -v 
``` 
```sh 
npm -v 
``` 
Node.js 버전과 npm(Node.js 패키지 관리자) 버전이 뜨면 정상적으로 설치 된 것이다.  

### VSC에서 Node.js 사용해보기     
Visual Studio Code가 사전에 설치되어 있어야 한다. 프로젝트에 사용할 폴더 하나를 만들어 놓고 VSC에서 해당 경로에 들어간 다음, 터미널에 `npm init`을 입력하면 뭘 이것저것 입력하라고 한다. 우선 테스트 프로젝트이므로 엔터를 쳐서 넘겨도 상관없다. `entry point :` 부분에만 사용할 js 파일명을 입력해주면 되는데, 실수로 넘어갔어도 괜찮다. 입력이 끝나면 생성되는 `package.json`에서 수정할 수 있다. 나는 server.js 라는 이름으로 등록해두었다.  
> **Package.json은 뭐하는 파일인가요?**  
> 내가 설치한 라이브러리 목록이 자동으로 기록되는 파일이다.  

그런 다음 터미널에 `npm install express`를 입력해서 express 라이브러리를 추가해준다. express 라이브러리 덕분에 서버를 매우 쉽게 생성 할 수 있다.  

### 서버를 띄워보자    
위에서 지정한 이름으로 js파일을 만들고(내 경우에는 server.js) 서버를 띄워보자. express 라이브러리를 사용했기 때문에 아래와 같이 작성하기만 하면 서버를 띄울 수 있다.  
```js
const express = require('express'); //express 라이브러리 삽입 
const app = express(); //express 사용 

app.listen(8080, function() { //원하는 포트에 서버 오픈 
    console.log('listening on 8080')
})

```    
이제 터미널에서 `node server.js`를 입력하면 서버가 실행된다.  
브라우저에서 localhost:8080으로 접속해보면 위에 입력한 로그가 찍히는 것을 볼 수 있다. 


### GET 요청을 해보자 
서버가 제대로 올라왔다면 API를 만들어 볼 차례다. `/hello` 라는 경로로 접속하면 `안녕하세요!` 라는 메시지를 띄워주는 서버를 만들어 보자. server.js 하단에 아래의 코드를 입력하기만 하면 된다. 

```js  
app.get('/hello', function(req, res) { 
  res.send('안녕하세요!')
})

```
이제 localhost:8080/hello 로 접속하면 `안녕하세요!` 메시지를 확인 할 수 있다.  
그냥 메시지만 띄우는 게 아니라 html 파일을 보여주고 싶다면? 이것도 30초면 가능하다.  
server.js와 같은 폴더에 index.html을 생성해준다. 

```html 
<!DOCTYPE html>
  <html>
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <title>새 문서</title>
  </head>
  <body>
    <h4>안녕하세요 Node JS입니다.</h4>
  </body>
</html>
```  
그런 다음 server.js로 돌아가서 아래의 내용을 추가해준다.  
```js  
app.get('/', function(req, res) { 
  res.sendFile(__dirname +'/index.html')
});

``` 
이제 / 경로로 접속하면 index.html파일을 보내준다. 
> **sendFile() 함수 :** 파일 보내기   
> **__dirname :** 현재 파일 경로 


### 📌매번 서버를 껐다 켜기 귀찮다면  
API 하나 만들 때 마다 서버를 재시작 하는 건 귀찮다. `npm install -g nodemon`을 입력해서 nodemon을 설치해보자. 그런 다음 서버를 실행할 때 터미널에 `nodemon server.js` 라고 입력해주면 파일이 저장 될 때 마다 알아서 서버가 재실행 된다. 


이제 서버 생성과 API 작성 방법을 알았으니 열심히~ 빠르게~ 개발을 해 보면 된다.  
다음에는 Node.js에서 데이터를 저장하려면 어떻게 해야 하는지 알아보려 한다.  
